https://youtu.be/NVLpNfeFNWo
https://youtu.be/NVLpNfeFNWo
MATT MCGARRITY: Having spent a lot of time getting through the argumentative
Chúng ta đã dành nhiều thời gian tìm hiểu các yếu tố lập luận
elements for your persuasive speech, I now want to turn to analyzing
cho bài nói thuyết phục, giờ tôi muốn chuyển sang phân tích
arrangement.
cách sắp xếp,
Thinking about how you're going to put the speech together in a way that
cách bạn tập hợp các yếu tố lại thành bài nói sao cho
makes sense.
hợp lý.
And in the next lecture, I'm going to have you double check your
Trong bài giảng tiếp theo, tôi sẽ yêu cầu bạn kiểm tra lại
arrangement, specifically with argument congruency in mind.
cách sắp xếp của mình để đảm bảo tính thích đáng của lập luận.
But this speech is not as formally laid out as the impromptu and the
Nhưng bài nói này không theo trình tự quy củ như bài ứng khẩu
informative speeches.
và bài thuyết trình thông tin.
There, clarity of arrangement was key.
Với hai loại đó thì sắp xếp rõ ràng là mấu chốt.
Here, we're more concerned with effect.
Còn ở đây, chúng ta quan tâm hơn về hiệu quả.
Does the arrangement advance your goals in the speech?
Sắp xếp bố cục có giúp bạn đạt được mục tiêu trong bài nói?
And in many cases, in a stylistically rich speech, some of that arrangement
Trong nhiều trường hợp, trong một bài nói giàu phong cách nghệ thuật,
talk falls by the wayside.
cách sắp xếp có thể sẽ đi chệch hướng.
Not as a bad thing, but as a strategic choice.
Đó không phải một sai lầm mà là một lựa chọn chiến lược.
So regardless of how your speech is arranged, for this speech, your
Bất kể bạn sắp xếp bài nói như thế nào,
audience should be able to answer these questions.
khán giả của bạn nên trả lời được những câu hỏi sau.
What are the ills?
Vấn đề là gì?
Who or what's to blame for these ills?
Đâu là nguyên nhân của vấn đề đó?
What are the cures?
Giải pháp như thế nào?
And what can we do to help implement those cures?
Khán giả có thể làm gì để giúp thực hiện giải pháp?
So you might have other aspects in there.
Bạn có thể thêm những khía cạnh khác.
You might have consequences, but at the bare minimum, I want your audience
Bạn có thể nêu thêm kết quả, nhưng ít nhất là khán giả phải
to be able to answer those questions.
trả lời được những câu hỏi trên.
Those are really key points in your persuasive case.
Đó là những trọng điểm trong lập luận thuyết phục của bạn.
So I've got a couple of recommendations, suggestions, ideas
Tôi có một vài lời khuyên, gợi ý, ý tưởng
about how you might arrange the main points in your speech.
để bạn sắp xếp các ý chính trong bài nói.
Now, what I'm going to show you here just because we don't have a whole
Bởi vì chúng ta không có nhiều chỗ trống
bunch of space on the screen to my right, is I'm just going to show you
phía bên phải màn hình, nên tôi sẽ chỉ cho các bạn xem
the main points here.
những ý chính ở đây.
If you go to the web page, the weekly web page, I have a document there that
Nếu bạn vào trang web khóa học hàng tuần, tôi có một tài liệu ở đó
shows these arrangements patterns with the main points as well as the sub
về các dạng sắp xếp các ý chính và ý phụ
points, so you have a richer understanding of what the sub points
để giúp bạn hiểu rõ hơn các ý phụ
might actually look like.
trông như thế nào.
But these are just some ideas about how you might choose to arrange that
Còn ở đây, ta chỉ nhắc đến một vài ý tưởng để bạn sắp xếp
persuasive case.
lập luận thuyết phục của mình.
So we'll start with ill, blame, cure.
Đầu tiên là vấn đề, nguyên nhân, giải pháp.
It's a straight up needs case.
Đây là kiểu lập luận hướng thẳng tới nhu cầu.
When we watched and listened to-- when we listened to.
Tuần trước, chúng ta đã nghe
It was an audio clip, when we listen to that Obama's speech last week, this
đoạn thu âm bài diễn văn của ông Obama có cấu trúc cơ bản
was the basic structure of his speech, ill, blame, cure.
là vấn đề, nguyên nhân, giải pháp như thế này.
He had consequences in there as well.
Ông ấy cũng đưa ra những hệ quả
So in this hypothetical one, so people have argued for or against the
Ví dụ, người ta vẫn thường hay ủng hộ hoặc phản đối
educational package in the US called No Child Left Behind.
bộ luật giáo dục Không Bỏ Rơi Trẻ Em Nào ở Mỹ.
So people would be able to argue ill.
Người ta có thể lập luận từ vấn đề.
No Child Left Behind hurts our communities, and then
Luật Không Bỏ Rơi Trẻ Em Nào ảnh hưởng xấu tới cộng đồng.
they get into it.
Họ tiếp tục giải thích:
Well, why is it doing that?
Tại sao lại như vậy?
Well, No Child Left Behind is vague.
Luật Không Bỏ Rơi Trẻ Em Nào quá mơ hồ.
And then finally, I'd say, well, so therefore, what do we do?
Cuối cùng, vì vậy chúng ta cần làm gì?
Well, we have to change No Child Left Behind.
Chúng ta cần thay đổi luật Không Bỏ Rơi Trẻ Em Nào.
And here, what you can do is you can develop a specific cure, and then it's
Ở đây bạn có thể nêu ra một giải pháp cụ thể rồi đến lời kêu gọi hành động
related call to action.
có liên quan.
So we need to change the legislation.
Vậy chúng ta cần thay đổi luật pháp.
Contact your legislator.
Hãy liên hệ với người lập pháp địa phương bạn.
We need to support local school districts, here's how you can do it.
Chúng ta cần hỗ trợ các học khu tại địa phương như sau.
Whatever you choose to do there.
Rồi bạn nêu ra những gì cần làm.
I'm not making an argument for or against No Child Left Behind.
Ở đây tôi không lập luận ủng hộ hay phản đối luật Không Bỏ Rơi Trẻ Em Nào.
This is merely an example of one way in which you might organize that case.
Đây đơn thuần là một ví dụ về cách tổ chức lập luận đó.
Now, in other cases, maybe you don't need blame or maybe you want to devote
Trong các trường hợp khác, bạn có thể không cần phần nguyên nhân, hoặc dành
your attention elsewhere.
sự chú ý vào điều gì khác.
So an argument that's made often here is we must protect our Second
Một lập luận thường được đưa ra là chúng ta phải bảo vệ quyền sở hữu vũ khí
Amendment right to bear arms.
theo Luật sửa đổi thứ 2.
So here the blame is not really all that necessary in the development of
Ở đây nguyên nhân không quá cần thiết cho việc xây dựng
this motivational speech.
bài nói truyền động lực này.
The ill is gun restrictions threaten our rights and our lives.
Vấn đề là hạn chế quyền sở hữu súng đe dọa tới quyền lợi và cuộc sống người dân.
So that's a presence absence case.
Đây là lập luận dạng tồn tại - vắng mặt.
So if the presence of gun restrictions is what's at threat, the absence is
Trong trường hợp hạn chế quyền sở hữu súng, phía tồn tại là mối hiểm họa,
kind of what's going to make it go away.
còn phía vắng mặt là cái sẽ làm tiêu tan mối hiểm họa đó.
So here you've got a pretty straightforward ill, cure.
Vậy ở đây ta đi thẳng mạch từ vấn đề đến giải pháp.
So gun restrictions threaten our rights, therefore we must defend our
Hạn chế súng ống đe dọa đến quyền lợi của chúng ta nên chúng ta cần bảo vệ
right to bare arms by not having these gun restrictions, and here's what you
quyền lợi của mình bằng cách loại bỏ việc hạn chế súng. Để giúp đảm bảo
can do to help make sure that we don't have these burdensome onerous gun
rằng chúng ta sẽ không còn luật hạn chế súng phiền toái đó nữa, bạn có thể
restrictions.
làm như sau.
By the way, actually, I take this and I use this as an example because I've
Nhân tiện, thực ra tôi lấy và sử dụng ví dụ này vì
had students run this speech plenty of times, both for and against gun
tôi từng có sinh viên thực hiện bài nói này nhiều lần, cả ủng hộ và phản đối
restrictions.
hạn chế súng.
And one bears repeating.
Đây là một vấn đề đáng bàn đi bàn lại.
So when I do this speech here at the University of Washington, the students
Khi tôi cho thực hiện bài nói này tại đại học Washington, sinh viên
have to deliver it outside.
phải diễn thuyết bên ngoài lớp học.
So we've got a space in the middle of campus.
Giữa sân trường chúng tôi có một khoảng trống.
We're an urban campus, so we've got a lot of people milling around.
Trường ở thành phố, vậy nên có rất nhiều người đi lại xung quanh.
It's called Red Square, not the Red Square in Moscow but different one,
Nó được gọi là Quảng trường Đỏ, không phải Quảng trường Đỏ ở Nga đâu,
and it's a good place for doing this.
nó là một địa điểm tốt để thực hiện diễn thuyết.
So every couple of months, my class is out there, hundreds of people are out
Cứ cách vài tháng lớp tôi sẽ ra đó diễn thuyết trước hàng trăm người,
there, declaiming, not all at once, but they're doing
không phải ai cũng ra cùng một lúc, nhưng tóm lại là
their speeches outside.
họ thực hiện diễn thuyết bên ngoài.
And I really like it, especially in the spring, because we get lots of
Tôi thực sự thích điều này, đặc biệt vào mùa xuân, bởi vì lúc đó sẽ
tourist groups that come through, and it's a beautiful campus.
có rất nhiều đoàn khách du lịch ghé thăm và khuôn viên trường tuyệt đẹp.
Well, one time, I had somebody basically making this case about we
Có lần, một sinh viên đang lập luận rằng chúng ta
should not have gun restrictions.
không nên hạn chế súng ống
And one of his calls to action, by the way, was buy a gun and join the NRA.
Một lời kêu gọi hành động của cậu ấy là hãy mua súng và tham gia Hiệp hội Súng trường Mỹ.
So I mean, he'd developed it.
Ý tôi là, cậu ấy đã xây dựng bài nói
It was fine.
khá ổn.
It was a good speech.
Đó là một bài nói tốt.
I was out there watching it, as I often do, and there was a huge tour
Tôi cũng có mặt ở đó để xem như mọi khi, và có một đoàn khách du lịch lớn
group moving through, and they didn't know what was going on.
đang đi qua, họ không biết điều gì đang diễn ra.
So they're walking by and then they stop, and he's in front of the
Họ đang đi thì dừng lại, thấy cậu ấy đứng trước thư viện
library, and he's got an audience and they just start taking pictures.
với một đám đông đứng xem, và họ bắt đầu chụp hình.
And I'm watching and the whole time I'm thinking, this tourist group is
Lúc đứng quan sát, tôi nghĩ bụng khi nào nhóm du khách này về nước,
going to go back, and they're going to say, those Americans,
ắt hẳn họ sẽ nói: Dân Mỹ ấy mà, chỉ thích
they love two things.
đúng 2 thứ.
Freedom of speech, because they're just always talking, and guns.
Tự do ngôn luận, vì lúc nào họ cũng nói luôn mồm, và súng ống.
They're talking about guns all the time.
Lúc nào họ cũng nói về súng ống.
So I thought that was a great speech, but I do worry it gave that particular
Tôi nghĩ đó là một bài nói tuyệt vời, nhưng tôi lo rằng
group of foreign visitors a slightly skewed understanding of what happens
nhóm du khách nước ngoài đó sẽ hiểu sai lệch về những gì đang diễn ra tại
in the US generally, and at the University of Washington.
nước Mỹ nói chung và tại Đại học Washington nói riêng.
Nevertheless, it's a good model for an advocacy speech.
Dù sao thì, đó là một mô hình hay cho bài nói ủng hộ.
It's pretty straightforward, ill and cure.
Nó rất đơn giản: vấn đề và giải pháp.
We can also talk to a motivated sequence.
Chúng ta cũng có thể nói theo trình tự truyền động lực.
This has been something that's been kicked around in speech and the
Dạng này từng được sử dụng trong diễn thuyết
teaching of speech for a while.
và giảng dạy diễn thuyết khá lâu rồi.
So maybe you've got an introduction that
Bạn có thể có một phần giới thiệu
demonstrates, that gains attention.
nhằm minh họa, thu hút sự chú ý.
Once you've got that, then you'd prove need.
Sau đó, bạn chứng minh đến nhu cầu.
We can talk about this as ill, it's often referred to as need.
Ta có thể gọi đó là vấn đề, nó thường được gọi là nhu cầu.
So in this case, arguing about getting advertisers out of public school
Ví dụ, lập luận rằng nên tống các nhà quảng cáo ra khỏi các lớp học
classrooms, the need would be, commercial education hurts students.
ở trường công, thì nhu cầu sẽ là: Giáo dục thương mại hóa không tốt cho học sinh.
And then what do we need to do?
Vậy chúng ta cần làm gì?
Well, we need to kick advertisers out of the classroom.
Chúng ta cần loại bỏ các quảng cáo khỏi lớp học.
So there's a one-to-one correlation there.
Ở đây ta thấy mối tương quan một - một.
They're present, they need to be absent.
Chúng tồn tại, chúng cần biến mất
What makes the motivated sequence different is then, we can think
Trình tự truyền động lực khác dạng trước ở chỗ
through what--
ta có thể
being very explicit about, what would implementation look like.
nêu thật rõ quá trình thực thi sẽ như thế nào.
So you've got this visualization step.
Bạn sẽ có một bước hình dung.
So you say, well, here's what, if we truly kicked-- in this case, if we
Bạn nói, như trong trường hợp này, nếu chúng ta thực sự
truly kicked commercialized education out of classrooms, what would those
loại bỏ giáo dục thương mại hóa khỏi lớp học, những lớp học đó
classrooms look like?
sẽ trở nên như thế nào?
How would life be better?
Cuộc sống sẽ tốt đẹp hơn như thế nào?
So you're just sort of drawing us a mental picture of what the world looks
Bạn vạch ra cho khán giả một viễn cảnh về thế giới một khi
like once your cure is implemented.
giải pháp của bạn được thực thi.
You can certainly think of a fairly famous speech that has a
Ta có thể nêu ra một bài diễn thuyết khá nổi tiếng
visualization step.
mà có bước hình dung này.
It's almost as if he was talking about a dream.
Cứ như là diễn giả ấy đang nói về một giấc mơ.
But I mean as part of I Have a Dream, you've got this very elaborate working
Bài diễn thuyết Tôi Có Một Giấc Mơ đã tỉ mỉ
up of what implementation looks like, that visualization step.
dựng nên quá trình thực hiện giải pháp, đó chính là bước hình dung.
And in this model, then you end with the call to action.
Sau cùng bạn sẽ kết thúc bằng lời kêu gọi hành động.
And these are variable, right?
Và những yếu tố này có thể thay đổi.
You could swap these pieces around.
Bạn có thể tráo đổi trình tự của chúng.
You could have the call to action before visualization.
Bạn có thể kêu gọi hành động trước bước hình dung.
But it's just a way of highlighting how you might want to think about
Nhưng tóm lại đó là cách bạn có thể viết ra
writing and performing this picture of what the world looks like after your
và trình bày viễn cảnh về thế giới sau khi giải pháp của bạn
cure has been implemented.
được thực thi.
You can also think about sort of satisfying shared values.
Ngoài ra, bạn có thể nghĩ tới việc thỏa mãn những giá trị chung.
So every couple of years, if there's a nominee for the US Supreme Court,
Cứ vài năm một, nếu có người được đề cử vào Tòa án Tối cao Mỹ
there's a debate over rules, and how the nomination process goes through.
thì sẽ có một cuộc tranh luận về luật lệ và qui trình đề cử như thế nào.
And this argument that you see here, in terms of arguing for against the
Lập luận bạn thấy ở đây về việc ủng hộ hay phản đối quy trình đề cử
nomination process, it's argued both by Republicans and
được đưa ra bởi cả Đảng Cộng hòa
Democrats here in the US.
và Đảng Dân chủ tại Mỹ.
Most recently, it was by the Democrats, right?
Gần đây nhất là từ phía Đảng Dân chủ.
So they would start off by saying, well, we believe in fair hearings.
Đầu tiên họ bảo: chúng tôi tin vào các phiên điều trần công bằng.
Their statement of the shared value.
Đó là khẳng định của họ về giá trị chung.
Currently, this process is being violated.
Hiện tại thì qui trình này đang bị vi phạm.
So you've got the ill, right?
Đó là vấn đề.
This ill is at risk.
Vấn đề này đang là một nguy cơ.
So we need to act to preserve our shared value, the cure.
Chúng ta cần hành động để gìn giữ giá trị chung của chúng ta, giải pháp.
And now, here's what you can do.
Và bây giờ là điều bạn có thể làm.
So it's an ill cure model, but instead of just talking generally about sort
Vậy đây là mô hình vấn đề - giải pháp, nhưng thay vì nói chung chung về
of the tangible issues, you're setting up the evaluative criteria you're
các vấn đề hiện hữu thì bạn xây dựng các tiêu chí đánh giá
going to use for discussion of this policy.
bạn sẽ sử dụng khi thảo luận về chính sách này.
In this case, one of our shared values are fair nominations.
Trong trường hợp này, một giá trị chung của chúng ta là đề cử công bằng.
Finally, one thing you might consider, if you are running counter-arguments,
Cuối cùng, nếu bạn có lập luận phản biện, bạn có thể
is thinking about how you're going to build that in.
suy xét xem mình sẽ đưa nó vào bài nói thế nào.
So here, you could start off by saying, in this case, we're talking
Giả sử trong trường hợp ta đang bàn về
about nuclear energy.
năng lượng hạt nhân.
Opponents of nuclear energy are worried about this.
Những người phản đối năng lượng hạt nhân lo lắng về vấn đề này.
Then you've got your counter-argument responding to those concerns about
Sau đó bạn lập luận phản biện đáp trả lại những mối lo về
nuclear energy.
năng lượng hạt nhân.
Then you've got an ill, well, right now, we're missing out on all the
Tiếp đó bạn có một vấn đề: Giờ đây chúng ta đang bỏ qua
benefits of nuclear energy, and then you can build in that cure and call to
những lợi ích từ năng lượng hạt nhân, rồi bạn có thể đưa vào giải pháp
action in one step.
và kêu gọi hành động chỉ trong 1 bước.
So these are just some ideas for arranging your speech in
Vậy đó là một vài ý tưởng để sắp xếp bài nói theo cách
a persuasive way.
thuyết phục.
And if you haven't already, go ahead and try to outline a basic argument
Hãy vạch dàn ý một lập luận cơ bản
for your speech.
cho bài nói của bạn.
And this could be for this assignment or it could be another related speech,
Có thể là cho bài tập lần này hoặc một bài nói khác có liên quan,
but regardless, your audience should be able to answer at the end of that
nhưng tóm lại là kết thúc bài nói, khán giả của bạn cần trả lời được câu hỏi
speech, what are the ills?
vấn đề là gì?
Who or what's to blame for these ills?
Nguyên nhân của nó là do ai hay cái gì?
What are the cures?
Giải pháp là gì?
And what can we do to help implement the cures?
Và bạn có thể làm gì để góp phần thực hiện giải pháp đó?
So I want you to get that in order because in the next lecture, we're
Hãy sắp xếp bài nói cho thỏa đáng, vì trong bài tiếp theo,
going to be checking that outline, checking that argument, for
chúng ta sẽ kiểm tra dàn ý, lập luận đó xem có
congruency.
tính thích đáng chưa.